formulieren sie sagen etwas ähnliches in
bezug auf diesen krieg und sagen das
fällt vielen leuten hier schwer zu
akzeptieren oder sich mit der tatsache
abzufinden dass das erst mal militärisch
entschieden werden muss was da passiert
wie meinen sie das vielleicht
schließlich erstmal an das an was frau
quadbeck gesagt hat weil ich glaube dass
das sehr entscheidend ist dass wir quasi
kommunizieren warum
auch kosten zu tragen sind auch durch
diesen krieg erzeugt in den ersten 100
tagen des krieges die wir gerade gesehen
haben gab es ja sehr viel öffentliche
solidarität unterstützung für diesen
krieg für die ukraine in unseren
westlichen gesellschaft wir sehen das in
allen umfragen die leute wollen die
ukraine unterstützen jetzt aber wo wir
sehen dass das benzin teurer wird die
heizkosten teurer werden die
lebensmittelpreise steigen glaube ich
wird sich die lage perspektive verändern
wir haben in meinem zig dem european
council on foreign relations eine
umfrage durchgeführt
und hat zehn europäischen
mitgliedsstaaten wir veröffentlichen das
mitte juni und haben die leute gefragt
wie sie auf diesen krieg reagieren und
da tun sich schon erste risse auf in der
ja in der bereitwilligkeit kosten zu
tragen wenn man jetzt aber sich diesen
krieg anschaut in der ukraine und da
komme ich auf ihre frage und guckt die
sich sehr verändert hat in der form der
kriegsführung dann sehen wir dass
russland sich auf einen langen krieg
einstellt die aktionen finden viel
konzentrierter im osten der ukraine
statt es wird viel langsamer
vorgegangen mit einem wahnsinnigen
artillerie und raketen artillerie
beschuss aber mit ganz kleinen
fortschritten
die russischen streitkräfte haben sich
in eine situation eingerichtet die sie
lange durchhalten können und die liegen
für die ukraine einen momentan einen
enormen druck ausübt und wir in unseren
westlichen gesellschaften ja die
außenministerin hat dafür sehr viel
prügel bekommen hat sie von
kriegsmüdigkeit besprochen hat aber ich
glaube sie hatte einen punkt getroffen
dass wir in den westlichen
gesellschaften in den nächsten 100 tagen
dieses krieges vielleicht zunehmend ein
problem bekommen werden zu kommunizieren
warum ist denn da noch nicht am
verhandlungstisch mehr erreicht worden
und dass die leute eben sehen dass es
ihr leben auch beeinflusst und dass die
bereitwillig dieser unterstützung
vielleicht nicht mehr so gegeben dass
wir das gesehen haben und ich glaube es
aber ganz wichtig dass wir uns eben
darauf einrichten dass dieser krieg eben
nicht schnell vorbei sein
das ist auch nicht ist wie eine wunde wo
man ein pflaster drauf macht und dann
wird alles wieder gut sondern dass wir
uns gerade auch was die energiefragen
anbelangt uns langfristig um orientieren
die beziehung zu russland kappen in der
europäischen union und uns ja auf neue
wege einstellen müssen und mir geht es
eben darum dass auch politiker
politikerinnen diese unterstützung in
der bevölkerung herstellen indem sich
muss kommunizieren warum wir die ukraine
auch weiter unterstützen wie ist denn
die situation gerade in der ukraine was
passiert da eigentlich gerade in meine
sie haben ja recht man hat auch das
gefühl wir fangen anders zu verdrängen
wir beschäftigen uns auch nicht mehr
wirklich mit den bildern wir verstehen
aber auch gar nicht so wirklich was da
passiert gibt es der moment viele tote
gibt es vielleicht glücklicher weil sie
eher weniger tote was passiert da gerade
die situation in der ukraine gerade im
osten der ukraine ist verheerend die
russen haben nach der ersten phase des
krieges wo sie ja relativ breit
angegriffen haben auch im norden sich
jetzt auf den osten und auf den süden
konzentriert das gibt weil sie drei
fronten drei kriegsschauplätze die im
donbass ist diejenige die am härtesten
umkämpft ist und wo
präsident der lenz gesagt pro tag
sterben 60 bis 100 ukraine jeden tag
jeden tag und 500 sind verletzt das ist
also eine zahl wenn man das auf die
länge denkt das kann die ukraine nicht
lange durchhalten auch auf russischer
seite sterben sehr viele soldaten die
zahlen sind mittlerweile sind ja nicht
bekannt und nicht transparent experten
gehen davon aus dass die russischen
verluste so hoch sind wie in den ganzen
jahren des afghanistan-krieges denen die
sowjetunion geführt haben es geht über
1000 genau es geht in die zehntausende
also 15 15.000 ist so eine
zahl die immer genannt wird das heißt es
für beide seiten sehr verlustreich und
man muss sich das so vorstellen dass
sich das platz auch gewendet hat während
die russische armee eine ganz schlechte
figur gemacht hat im norden in kiew und
wir uns alle gewundert haben warum das
so nicht vorangeht und und warum die
eigentlich so schlecht verformen es ist
jetzt so dass sie eben eine abnutzungs
oder zermürbungskrieg im osten führen
kann man sich wirklich praktisch so
vorstellen dass es 12 14 18 stunden lang
beschluss gibt mit artillerie und
raketen artillerie
da wird alles glatt geschossen und dann
versuchen wie muss man sich das
vorstellen also das geht tag und nach
witten und macht es ist ein
dauerbeschuss und die überlegenheit der
russischen streitkräfte bei diesem
schweren waffen bei dieser artillerie
und raketen artillerie die es eben
gegeben die ukraine hat dem nicht
ausreichend entgegenzusetzen auch was
die munition betrifft da haben die
russischen streitkräfte viel mehr
ressourcen für die ukraine geht es
gerade gerade im don was darum ja man
muss es leider so zynisch sagen den
russen möglichst viele verluste
zuzufügen das heißt wenn dieser raketen
artillerie beschuss beendet ist
versuchen die russischen truppen
vorzurücken und land zu nehmen und in
dem moment will die ukraine
zurückschlagen und versucht eben im
prinzip land gegen leben einzutauschen
und sie versucht einfach auch die
ukraine versucht sich zu behaupten die
versucht einfach dass weitere fährt muss
damit ich das nochmal verstehe also ist
das vergleichbar mit einem laptop zum
beispiel oder mit grosny einfach alles
kurz und klein schießen und schlagen was
geht ihm dann was ist es nicht es geht
auch um städte aber es ist auch sehr
viel auf weiteren offenen gebiet was
ausgetragen wird aber es geht darum im
prinzip ja alles platt zu bomben was was
dem im weg steht und
einfach auch einen permanenten druck
auszuüben und im prinzip die ukraine
müssen quasi über aufklärung
herausfinden woher kommt der beschuss
und dann müssen sie die möglichkeit
haben sich zu wehren und
zurückzuschießen deswegen
das sind stolze angekündigt hat das wäre
das was die jetzt braucht das wäre das
was sie jetzt brauchen und vor allen
dingen brauchen sie schwere waffen die
mir immer so schön sagen sie brauchen
dann frau coleen kurz liefern wir die
ich kriege tag für tag hier
unterschiedliche aussagen zu dem thema
sie wissen es möglicherweise liefern
bilder liefern wir nicht kündigen wir
anders für liefern futur 1 werden wir
liefern oder haben wir schon geliefert
man muss das differenziert betrachten
wir haben in der ersten phase des
krieges
leichte waffen geschickt die auch einen
wirklichen unterschied gemacht haben
also panzerfäuste strehler stinger
raketen
jetzt geht es eben um schwere waffen und
wir wissen ja dass wir diese diskussion
jetzt seit vielen wochen in deutschland
haben es gibt sehr viele ankündigungen
aber fakt ist heute dass es keine
einzige deutsche schwere waffe vor ort
im donders in der ukraine eingesetzt
wird anders als zum beispiel
französische waffen da sind die ca
vor ort sind die anderen nationen
schaffen das auch die norweger 22 noch
ein bisschen den er auf dem weg in die
ukraine woher haben die norweger 22
panzerhaubitzen die wir nicht haben da
müssten jetzt in der lange diskussion ab
okay aber die haben zustand der
bundeswehr ich glaube auch hätte
deutschland sich vielleicht früher dazu
entschieden schwere waffen zu liefern
während die vielleicht auch jetzt schon
da trotzdem möchte ich sagen dass die
ankündigung die der kanzler gemacht hat
so sie denn irgendwann mal stattfinden
wirklich gute ankündigungen sind das
sind die richtigen systeme die
panzerhaubitzen befinden sich gerade in
der ausbildung also die leute werden
ausgebildet in deutschland zusammen mit
den niederländischen streitkräften
das würde den unterschied machen die
mehrfach raketenwerfer die schweiz
angekündigt hat zusammen die er dann
auch mit den mit den amerikanern und
auch mit dem briten das wird den
unterschied machen auch iris t also
flugabwehr würde einen wirklichen
unterschied machen problems der
zeithorizont im donbass kommt es jeden
tag darauf an dass die ukraine sich
behauptet und sie haben einfach nicht
genug schweres gerät es geht ja um zeit
möglichst schnell möglichst viel in den
bombast und
bei uns in die zeithorizonte eben anders
also just e
november munkelt man
ist eben schon da also die franzosen
haben es geschafft und da muss sich
deutschland eben auch gefallen lassen
das ist da sehr sehr sehr viel kritik
gibt ich habe vergessen ich habe dieser
tage etwas gelesen das hat mich
erschüttert aber offenbar ist das
sozusagen in der logik von vom
russischen generell ist das eine ganz
übliche strategie das gezielt nicht nur
infrastruktur jetzt energie und so
weiter oder telefonmasten und so weiter
funkantennen sondern auch wasser
wasserleitungen gezielt bombardiert wird
um die leute buchstäblich auszutrocknen
umzubringen dafür zu sorgen dass leute
sterben weil sie verseuchtes wasser
trinken so weiter stimmt das ich glaube
wir müssen uns mittlerweile keine
illusion mehr machen was die russische
kriegsführung anbelangt also ich glaube
da ja es gibt keine grenzen es gibt
massenvergewaltigungen es gibt
verschleppungen es geht ja um das
zerstören und das zersetzen des
ukrainischen widerstandswillen und ich
glaube dafür wird jedes mögliche mittel
herein verstehe sie wasser nur risiken
sie habe ich verteidigungspolitik gut
aus wasser ist sozusagen das das
existenziell steam was wir als
menschliche wesen brauchen und darauf
hinwies verbrechern war ein übles
kriegsverbrechen aber ich kann ja nur
bei uns findet statt wir haben so viele
kriegsverbrechen die wir sie den letzten
seit dem 24 februar gesehen haben
verschleppung nur ein beispiel ich habe
viele freunde in der ukraine einer hat
mir dieser tage erzählte ist dass mario
pohl dass die hälfte seiner
verwandtschaft mittlerweile völlig
verzweifelt anrufen sagt wir wissen
nicht genau wo wir sind wie
wahrscheinlich sind wir irgendwo in
ostsibirien der hat man einfach
verschleppt ganze familie verschleppt
ihnen erzählt ihr seid ab jetzt russen
beck damit das ist dass es gibt keine
konvention auf der welt keiner moral
keinen anstand die das irgendwie
rechtfertigen konnte
passiert und nicht zu knapp und deshalb
ich hab da einfach nur ich kann einer
unterschrift unter das setzen was gerade
gesagt worden ist von populären es am
ende des tages so die ob entscheidungen
die wir hier treffen sind alle richtig
und die ukrainische seite ist auch damit
zufrieden wir reden ja viel miteinander
das aus deren sicht das alles zu langsam
läuft
das ist mehr als nachvollziehbar dass
dieses thema jetzt im herbst kommen wir
versuchen das jetzt wieder hinzukriegen
als november als system das ist
eigentlich für ägypten bestimmt zwar
richtig dass der bundesrat das heißt wir
müssen ja selber gar nicht hat richtig
man muss irgendwie alles das gibt mir im
übrigen deshalb gibt es ja den
ringtausch dass da muss man denn den
einen was geben damit sie denn den
ukrainern was erleben und zwar aus einem
wirklich kleinen bestand der bundeswehr
was gerade vorhin okay und jetzt habe
ich eine frage es klingt immer so als
würden wir hier so ein bisschen
wortklauberei betreiben geht auch an sie
frau quadbeck als würde man so
wortklauberei betreiben wenn es um die
frage geht die formulierungen
ihre außenministerin annalena baerbock
hat dieser tage hier bei uns ganz klar
formuliert die ukraine muss diesen krieg
gewinnen
olaf scholz sagt ihnen ziell russland
darf diesen krieg nicht gewinnen was
etwas grundsätzlich anderes ist und er
sagt die ukraine darf nicht verlieren
genau was auch etwas anders ist das
grundsätzlich anderes ist oder warum ist
das so wichtig also welche konsequenzen
leiten sich daraus ab der name zum
beispiel formuliert die ukraine muss
diesen krieg gewinnen was was wäre die
konsequenz daraus das wäre ja die frage
ist ja wer definiert denn dann auch
überhaupt dann ist der krieg gewonnen
wenn die ukraine das selbst definiert
ist eben die frage wenn die nato sich
heraushalten möchte aus diesem krieg ob
sie wirklich so lange die ukraine
unterstützen kann bis die ukraine gesagt
hat wir haben diesen krieg gewonnen und
soviel kritik deutschland bekommt ob der
schleppenden oft ganz offensichtlich
schleppenden waffenlieferungen an die
ukraine so sehr muss man doch sagen dass
das was kanzler scholz da formuliert
genau auf dieser linie ist eben
unterstützung für die ukraine darf nicht
verlieren aber eben auch nicht die kein
bisschen ermunterung an die ukraine in
irgendeiner form gegen russland weiter
vorzugehen als ich das eigene land
zurückzugeben das ist ja auch das was
beiden in seinem gastbeitrag in der new
york times gesagt hat und auf die eben
dieser linie ist der kanzler und deshalb
formulierte es so die frage aber ist wie
kann dieser krieg dann zu ende gehen
also geht er dann zu ende mit nicht
verloren oder leben gewonnen und die
große gefahr ist dass sich die nato und
europa noch einmal kräftig darüber zu
streiten ob man irgendwann sagt wie
henry kissingers was sollen diese paar
quadratkilometer krane wenn
beispielsweise doch an seiner seite aus
den krieg für beendet erklärt und sagt
na ja ich habe jetzt den don was ich
habe mario pohl und oder es hat das
reicht mir ich habe den krieg gewonnen
so und was macht europa dann gehen wir
dann weiter vor unterstützen wir dann
die ukraine in der gleichen massivität
wie jetzt oder sagen wir um nicht
kriegspartei zu sein zu werden man
versucht das ruhen zu lassen populären
wie sehen sie das also mal ganz kurz um
das mal klar zu ziehen weil es ist
wirklich ein interessanter punkt in dem
moment wo man formuliert die ukraine
muss diesen krieg gewinnen
angenommen ist kommt zu einem szenario
dass putin sagt okay ich habe jetzt da
die gebiete im osten und auch im süden
das ist das was ich eigentlich wollte
obwohl es gelogen ist egal aber das
erkläre ich jetzt einfach sozusagen als
das neue ziel und ich beende diesen
krieg an dem punkt dann würde daraus ja
folgen die ukraine würde weitermachen
ich halt das erst mal fertig da
wahrscheinlich dass er den krieg zu dem
zeitpunkt beenden würde aber es geht ja
darum in szenarien zu denken was ich mir
vor ich kann dieses szenario geben was
ich plausibel findet nämlich dass eben
dieses langsame fortschreiten im don
bassist ja aus russischer sicht zwar
langsam aber erfolgreich jetzt sind 80
prozent des dann bassist in russischer
hand zu beginn des krieges waren es 30
prozent das heißt es gibt gewinne auf
die putin verweisen kann ist mario pohl
es gefallen es gibt die landen brücke
zur krim und ich glaube wenn wladimir
putin seine ersten kriegsziele
militärisch erreicht deswegen auch am
anfang meiner äußerung krieg militärisch
entschieden wenn er diese militärischen
gewinne hat kann ich mir vorstellen dass
er zum beispiel einen einseitigen
waffenstillstand erklärt weil die
russischen streitkräfte sind ausgelaugt
die haben ein problem des nachschubs der
ernährung und eine feuerpause im sinne
von einer auffrischung der kräfte kann
auch russland sehr gelegen wenn jetzt
das erfolgen würde ich weiß nicht ob es
erfolgt aber es wäre für mich ein
plausibles szenario dann werden die
reaktionen glaube ich bei einigen
mitgliedstaaten der eu druck auf die
ukraine auszuüben und jetzt zu sagen
jetzt öffnet sich ein fenster für
verhandlungen und jetzt müsst ihr doch
in diesem waffenstillstand einwilligen
wobei es für russland eben jetzt
leichter war gewisse gebiete zu erobern
und es wird schwieriger sein die zu
halten die ukraine könnte dann sagen
nein das sind unsere gebiete und wir
sehen sie noch eine chance die
militärisch tecdoc zu erobern und da
kommt es entscheidend auf die
europäische union an auf die
mitgliedstaaten und dass wir eben nicht
und wie lange unterstützen wir die lange
machen wir weiter druck ausüben auf kiew
und auf präsident selensky und wie sehr
wir daran glauben dass die ukraine
werden die gewinne machen fahren und
gebiete zurückerobern können dass es
hochinteressant was sie da gerade sagen
auch deswegen weil ja auch hier häufiger
der satz fällt das entscheiden die
ukraine aber die wahrheit ist doch die
halbe welt ist ja mittlerweile
involviert und insofern ist es ja auch
nein das ist das ist nicht wahr die
ukraine hat sich bemüht seit vielen
jahren nato mitglied zu werden nato
mitglieder haben anspruch auf beistand
wenn sie angegriffen werden die nato hat
diesen antrag nie angenommen und zwar
aus gründen die ich sehr nachvollziehbar
findet zum damaligen zeitpunkt umgekehrt
bedeutet das dann aber wenn wir sagen
keine amerikanischen französischen
englischen truppen deutschen truppen die
dort krieg führen in der ukraine
dann ist es das recht und die eigene
entscheidung der ukraine wie lange sie
diesen krieg führt denn sie ist ja
angegriffen worden es ist ein
angriffskrieg russlands gegen die
ukraine von fast allen seiten von denen
russland krieg beginnen konnte gegen
dieses land und wir unterstützen dieses
land und ich bin der auffassung dass wir
über unsere unterstützung wie lange in
welchem umfang als westen gemeinsam
natürlich reden müssen dass meine arbeit
aber wir sollten nicht den fehler machen
dann wenn putin kriegsmüde ist zu sagen
jetzt üben wir druck auf die ukraine aus
dass sie einen waffenstillstand dass das
schwierigste bedingungen akzeptieren das
recht von herrn seelands geht und seiner
regierung und seinem parlament darüber
zu erfahren
wenn eben die westlichen gesellschaften
also lange bleiben eben die
mitgliedstaaten die ihrer bevölkerung an
bord halten diese unterstützung
garantieren können und darauf kommt es
an und es ist einfach ein fakt dass die
ukraine sich aus eigener kraft eben
nicht so diese in diesen krieg behaupten
kann die sind das meine ich damit auf
unsere und das ist genau das meinte ich
damit und da kommt noch einmal um das
dann abzuschließen herr nur polen spielt
er sagt das interessant wir werden
keinen quadratzentimeter okkupierten
ukrainischen bodens anerkennen
das heißt wie weit geht dieser
unterstützung die wissen zu welchem
punkt die unterstützung geht bis dahin
wird die ukraine entscheidet und wir
werden das nicht tun deshalb deshalb hat
frau coleen vorhin im nebensatz gesagt
ich kann dem nur zustimmen
um jetzt mal das szenario zu ende zu
denken wir werden uns darauf einstellen
müssen dass wir wirtschaftlich komplett
entkoppelt sind von russland so dass
auch die anderen druck momente die es
gibt ist es nicht nur die frage der
fossilen das sind ganz viele rohstoffe
dieser dranhängen und vieles andere mehr
wir werden am ende nicht mehr geschäfte
mit putin machen und machen können nie
wieder solange es so ist wenn morgen
früh aufwacht und sich entschuldigte
reparation zahlt oder abzieht dann
verstehen was anderes wird nicht
passieren dementsprechend gibt es
einfach die notwendigkeit dass wir uns
absetzen das ist das wird auch dann dazu
dass wir die druck momente interne ich
haben wie ich gerade stimmen höre aus
aus aus schwebt beispielsweise natürlich
wollen wir alles dafür tun damit in der
ölraffinerie tor die arbeitsplätze
erhalten bleiben trotzdem wollen wir
nicht dass in den später gelder
überwiesen und werden die dann die
artillerie die gerade beschrieben worden
ist dann finanziert so und deshalb ist
diese business frage so wichtig aber am
ende des tages werden wir alles dafür
tun damit die ukraine gewinnt
zurück zur souveränität kommt zurück zur
freiheit kommen wir zurück zur wurde
kommt die die menschen im land verdient
habe und wenn du keine irgendwo mal zum
ergebnis kommen wir wollen jedenfalls
verhandeln dann stehen wir ihnen bei
wenn sie der meinung sind die müssen
gebiete zurück kämpfen stehen wir ihnen
auch bei